title: 【Unix】vi/vim 使用方法讲解
date: 2016-02-07 13:36:04
tags: ["Unix", "vim"]
categories: ["程序开发"]
---
vi编辑器是所有Unix及Linux系统下标准的编辑器，它的强大不逊色于任何最新的文本编辑器，这里只是简单地介绍一下它的用法和一小部分指令。

<!-- more -->

### vi的基本概念

基本上vi可以分为三种状态，分别是命令模式（command mode）、插入模式（Insert mode）和底行模式（last line）。

#### 命令行模式（command mode）

控制屏幕光标的移动，字符、字或行的删除，移动复制某区段及进入Insert mode下，或者到 last line mode。

#### 插入模式（Insert mode）

只有在Insert mode下，才可以做文字输入，按「ESC」键可回到命令行模式。

#### 底行模式（last line mode）

将文件保存或退出vi，也可以设置编辑环境，如寻找字符串、列出行号……等。

不过一般我们在使用时把vi简化成两个模式，就是将底行模式（last line mode）也算入命令行模式command mode）。

### vi的基本操作

#### 进入vi

在系统提示符号输入vi及文件名称后，就进入vi全屏幕编辑画面：

```
$ vi myfile
```

#### 切换至插入模式（Insert mode）编辑文件

在「命令行模式（command mode）」下按一下字母「i」就可以进入「插入模式（Insert mode）」，这时候你就可以开始输入文字了。

#### Insert 的切换

您目前处于「插入模式（Insert mode）」，您就只能一直输入文字，如果您发现输错了字！想用光标键往回移动，将该字删除，就要先按一下「ESC」键转到「命令行模式（command mode）」再删除文字。

#### 退出vi及保存文件

在「命令行模式（command mode）」下，按一下「：」冒号键进入「Last line mode」，例如：
: w filename （输入 「w filename」将文章以指定的文件名filename保存）
: wq (输入「wq」，存盘并退出vi)
: q! (输入q!， 不存盘强制退出vi)

### 命令行模式（command mode）功能键

#### 插入模式

按「i」切换进入插入模式「insert mode」，按“i”进入插入模式后是从光标当前位置开始输入文件；
按「a」进入插入模式后，是从目前光标所在位置的下一个位置开始输入文字；
按「o」进入插入模式后，是插入新的一行，从行首开始输入文字。

#### 从插入模式切换为命令行模式

按「ESC」键。

#### 移动光标

vi可以直接用键盘上的光标来上下左右移动，但正规的vi是用小写英文字母「h」、「j」、「k」、「l」，分别控制光标左、下、上、右移一格。
按「ctrl」+「b」：屏幕往“后”移动一页。
按「ctrl」+「f」：屏幕往“前”移动一页。
按「ctrl」+「u」：屏幕往“后”移动半页。
按「ctrl」+「d」：屏幕往“前”移动半页。
按数字「0」：移到文章的开头。
按「G」：移动到文章的最后。
按「$」：移动到光标所在行的“行尾”。
按「^」：移动到光标所在行的“行首”
按「w」：光标跳到下个字的开头
按「e」：光标跳到下个字的字尾
按「b」：光标回到上个字的开头
按「#l」：光标移到该行的第#个位置，如：5l,56l。

#### 删除文字

「x」：每按一次，删除光标所在位置的“后面”一个字符。
「#x」：例如，「6x」表示删除光标所在位置的“后面”6个字符。
「X」：大写的X，每按一次，删除光标所在位置的“前面”一个字符。
「#X」：例如，「20X」表示删除光标所在位置的“前面”20个字符。
「dd」：删除光标所在行。
「#dd」：从光标所在行开始删除#行

#### 复制

「yw」：将光标所在之处到字尾的字符复制到缓冲区中。
「#yw」：复制#个字到缓冲区
「yy」：复制光标所在行到缓冲区。
「#yy」：例如，「6yy」表示拷贝从光标所在的该行“往下数”6行文字。
「p」：将缓冲区内的字符贴到光标所在位置。注意：所有与“y”有关的复制命令都必须与“p”配合才能完成复制与粘贴功能。

#### 替换
「r」：替换光标所在处的字符。
「R」：替换光标所到之处的字符，直到按下「ESC」键为止。

#### 回复上一次操作
「u」：如果您误执行一个命令，可以马上按下「u」，回到上一个操作。按多次“u”可以执行多次回复。

#### 更改
「cw」：更改光标所在处的字到字尾处
「c#w」：例如，「c3w」表示更改3个字

#### 跳至指定的行
「ctrl」+「g」列出光标所在行的行号。
「#G」：例如，「15G」，表示移动光标至文章的第15行行首。

### Last line mode下命令简介
在使用「last line mode」之前，请记住先按「ESC」键确定您已经处于「command mode」下后，再按「：」冒号即可进入「last line mode」。

#### 列出行号
「set nu」：输入「set nu」后，会在文件中的每一行前面列出行号。

#### 跳到文件中的某一行
「#」：「#」号表示一个数字，在冒号后输入一个数字，再按回车键就会跳到该行了，如输入数字15，再回车，就会跳到文章的第15行。

#### 查找字符
「/关键字」：先按「/」键，再输入您想寻找的字符，如果第一次找的关键字不是您想要的，可以一直按「n」会往后寻找到您要的关键字为止。
「?关键字」：先按「?」键，再输入您想寻找的字符，如果第一次找的关键字不是您想要的，可以一直按「n」会往前寻找到您要的关键字为止。

#### 保存文件
「w」：在冒号输入字母「w」就可以将文件保存起来。

#### 离开vi
「q」：按「q」就是退出，如果无法离开vi，可以在「q」后跟一个「!」强制离开vi。

### vi命令列表

#### 命令模式切换到文本输入模式

|键|功能|
|:--:|:--|
|i|在光标左侧输入文本|
|I|在当前行的行首输入文本|
|a|在光标右侧输入文本|
|A|在当前行的行尾输入文本|
|o|在当前行的下一行添加一个空行，光标放在新行的行首|
|O|在当前行的上一行添加一个空行，光标放在新行的行首|
无论是使用哪种快捷键进入这个模式，在插入模式下，都是在光标前进行插入。

#### 文本修改键，只适用于命令模式

|键|功能|
|:--:|:--|
|x|删除光标位置指定的字符|
|dd|删除光标所在的行|
|u|撤销最近的修改|
|U|撤销对当前行上做的所有修改|
|r|替换光标位置上的一个字符|
|R|替换从光标位置上开始的字符，同时改变vim到文本输入模式|
|.|重复上一次的修改|

#### 光标移动键，命令模式下控制光标移动。

|键|功能|
|:--:|:--|
|h或[←]|将光标向左移动一位|
|j 或[↓]|将光标向下移动一行|
|k或[↑]|将光标向上移动一行|
|i 或[→]|将光标向右移动一位|
|$|将光标移动移到当前行的行尾|
|w|将光标向右移动一个字，到下一个字的开头|
|b|将光标向左移动一个字，到前一个字的开头|
|e|将光标移到字尾|
|0|将光标移到当前行的行首|
|[Enter]|将光标移到下一行的行首|
|[Space]|将光标向右移动一位|
|[Backspace]|将光标向左移动一位|

#### 退出命令，除了ZZ命令外，都以"："开始，用[Enter]结束命令行。

|键|功能|
|:--:|:--|
|wq|保存文件，退出编辑器|
|w|保存文件，但不退出编辑器|
|q|退出编辑器|
|q!|不保存文件，退出编辑器|
|ZZ|保存文件，退出编辑器|

#### 搜索命令

|键|功能|
|:--:|:--|
|/|向前搜索指定的字符串，搜索到后按n寻找下一个
|?|向后搜索指定的字符串，搜索到后按n寻找下一个
